
何以解忧？唯有阿含。      

尔时，世尊告诸比丘：“当观色无常，如是观者，则为[[正观]]。正观者，则生[[厌离]]；厌离者，喜贪尽；喜贪尽者，说心解脱。

色和后面的受、想、行、识，合起来就是五蕴，蕴就是积聚的意思，色蕴就是物质的积聚，包括地、水、火、风四大。在内，就是这个物质的身体，在外就是这个世界。

## 什么是观呢？

**观就是专注地观察**，经常说的[[止观]]，因止生定，因观生慧。

**观察什么呢？** 观察[[色蕴]]的无常，色蕴一直在迁流变化。

比如，早上起来精神抖擞，一会儿又会饥饿、口渴、难受、疲劳，到了晚上就很疲惫。小时候喜欢蹦蹦跳跳，充满活力，大了老了，就不太爱动了。包括头发、皮肤、肌肉、骨骼，这些都是无常迁变的。

厌离，容易理解成厌恶远离，厌世，这不准确。厌恶是带着不满，有烦恼的。通常我们看到漂亮的男男女女，心就跟过去了。这就是喜贪，也叫渴爱，就像有绳子把我们捆着，拉向这些所缘，没有自由。一旦转换到不净观，看到的是皮肤下面包裹着那一大坨S尿、脓血，就像农村的茅坑，一股恶臭，这样就能生起厌离感，这厌离感能切断捆绑在身上的绳子。**这里的厌离，更准确是指离欲，腻味了，不再喜欢了，也自由了。**

当你专注在色蕴无常上时，就能知道这些都不可靠，这就是正观，就能产生离欲感。我们讲观呼吸十六特胜的时候，最后四步是什么？

对，观无常、观离欲、观灭、观弃舍。就是这里的内容，这就是正观，这样就能灭除我们的贪爱心，贪爱心去除了，心就解脱了。

当时，老师告诉诸位比丘：“应当观色蕴无常，这样观才是正观。正观能产生离欲。离欲，贪爱心就能消尽。贪爱心消尽，就是心解脱。”  

**苦的根源是什么？** 就是贪爱。去除了贪爱，心就解脱了。

这要落实到我们心上来观察，我们为什么苦？

不管是感情上的，还是身体上、物质上的，或者是人际关系上，根源是什么？是不是贪爱抓取？

**如果我们能专注观察色蕴都是无常迁变的，就能产生离欲，放下贪爱抓取，从欲望的牢笼中解脱出来。** 并不是让大家无欲无求，对于大部分人来说，这做不到。只是当大多数人都追着那些男男女女，包包呀，车呀，房子转的时候，自己的心能安定下来，清楚自己是不是真的需要这些。但也不是躺平，真正的修证是有活力的，目标坚定的，并不是懒洋洋地躺在那里。

“如是观受……想……行……识无常，如是观者，则为正观。正观者，则生厌离；厌离者，喜贪尽；喜贪尽者，说心解脱。

**受就是苦、乐、忧、喜、舍这五种受**，苦、乐指身体的感受，忧喜指心的感受，舍是不苦也不乐，平平的。我们一天到晚的，就在这五种感受中。现在注意下自己的感受，注意你的肩膀、脖子、腰部、手臂、肠胃，必然有种种受，而且这些受是一直在变化的。

想蕴指种种想法、词句的识别，比如你现在能听懂这些词句，看懂这些画面，识别这些颜色，这些都是想蕴。

行蕴指身口意的造作、决定，不管你决定看这个视频，还是不看，关注还是拉黑，或者计划一会儿打打游戏，打个电话，刷刷朋友圈，或者冥想，这些都是身口意的造作，都是行蕴。

识蕴是对所有这一切的了别。

“观受、想、行、识的无常，也是一样的。这样观就是正观，正观能产生离欲。离欲，贪爱心就能消尽。贪爱心消尽，就是心解脱。”

这些要实实在在去观察，一次只观察一个，基本功要练好，一个练习熟了，再观察下一个，直到五蕴的无常都很熟了，贪爱自然就能慢慢消褪。就能看到，自己过去就像追着骨头的狗一样，拼命往前赶，莫名其妙。在不净观、观呼吸的时候，也都在应用这些内容。这些就是正见，讲这些，最终的目标也是为了得到正定。老师所讲的法，重点很明确，也具备操作性，没有讲玄而不着边际的内容。

**如果是新手，对五蕴的定义还不够清晰，无法把握，那就按物质和精神这二分法来区分也可以。物质方面的无常，精神方面的无常，专业的说法就是色法和心法，心法就包括受、想、行、识。**

“如是，比丘！心解脱者，若欲自证，则能自证：我生已尽，梵行已立，所作已作，自知不受后有。

我生已尽，此生将是我的最后身，我不会在轮回中受生了。

所作已作，该做的都已经做了，烦恼已经销尽。

“就像这样，比丘们！一个心解脱的人，如果想确认自己是不是证到了，自己很清楚，不需要别人来认证你。确认什么呢？此生将是我的最后身，清净的梵行已经完成。烦恼已经销尽，自知此生结束，不会在轮回中受生。”

我生已尽，梵行已立，所作皆办，不受后有。这是证阿罗汉果时的常规句式。很帅。

“如观无常，苦、空、非我亦复如是。”

这里的苦，不是说感受到有多痛苦，**苦是指不断败坏，不可把握的意思**。因为无常，所以不断败坏，这就是苦。比如，明明想建功立业，可是就是凡人一枚。即使成为宇宙第一了，结果可能像恒大一样，突然就不行了。

之前的翻译是非我，后来的翻译都是无我。无我是老师教法独特于其他宗派的地方，一定要注意，**这里的无我，是指没有一个恒常不变的自我，没有一个不变的灵魂，只有不断迁变的五蕴**，并不是说现在看视频的这个不是我，也不是否认自由意志。**这里的无我，是说每个人都不得不面对老病死，这不得自主**。这是因缘法，此有则彼有，此无则彼无。只要你出生，就必然要面对这些。无我把握准确了，对老师的讲法很容易契入。

这里的空指的是我空和我所空，因为都在不断败坏中，所以没有一个恒常不变的自我。我所，就是我的，我空，我所当然也是空。空，不是说空空荡荡，没有，跟无我一样，还是说这是因缘所生，不断变异的。相应部里是[[无常]]、[[苦]]、[[无我]]、[[无我所]]。无常到苦，到无我，再到无我所，这是前前为因，后后为果的关系。相应部这样翻译更准确。

“诸比丘!色是无常，无常者是苦，苦者是无我，无我者非我所，非我，非我之我。应以正慧如实作如是观。”

相应部·蕴相应·【一五】·【四】

“像这样观五蕴的无常，观五蕴的苦、无我、无我所，也是一样的。”

时，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行！

大家听完老师的讲法，欢喜奉行。

如是我闻： 一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。

这是第一篇，第二。前面都一样。略过。

尔时，世尊告诸比丘：“于色当正思惟，观色无常如实知。所以者何？比丘！于色正思惟，观色无常如实知者，于色欲贪断；欲贪断者，说心解脱。

第一篇其实是讲[[正见]]，是八正道的第一个。[[正思惟]]，是八正道的第二个，玄奘大师也翻译成[[正思惟|如理作意]]，指善巧的思惟，去除贪欲，去除愤怒，去除伤害心。正见是告诉你一个见解，你应该这样做。正思惟是你按照这个见解，进一步思惟、思考、检验。

就像老师教学生们解题 ，正见是老师给大家讲解题思路，正思惟是让学生自己思考，自己动手解题，这个过程中要克服遇到的一些障碍和困难。贪欲、愤怒和伤害心就是其中的障碍。

比如，生活中大家都会遇到一些不如意的人和事，自己很容易越想越气，越想越不平。另外，现在获取各种信息非常方便，有些信息会故意刺激大家的欲望，引发民族、地区间的仇恨或者网暴，一些人以为自己是在伸张正义，实际上很可能只是被别人当刀使。这些都是不正思惟。

这里的正思惟，就是指观色蕴无常。我外婆年纪大了之后，就特别怕死，有点点小毛病就去找医生。医生后来被问烦了，只好给她发些维生素片，告诉她吃了这些，病就能好了，也挺管用。念死无常，就是老师提倡的正思惟，我们之前也引导过几回，念死能去除对自我的贪爱执著。怎么念呢？这一口气出去，不想着它进来。这口气进来，不想着它出去。生命只是在这一呼一吸之间。

试试看，什么烦恼都没有了。即使现在有种种不舒服，病痛，种种不如意，只要这样去思惟，一切烦恼都能斩断。正思惟之后，内心是安稳的，知足的。

“对于[[五蕴|色蕴]]，应当正思惟，观色蕴无常，对色蕴无常如实了知。为什么呢？对于色蕴正思惟，观色蕴无常，对色蕴无常如实了知的人，就能断除色蕴的欲贪。断除了欲贪，就是心解脱。”

“如是受……想……行……识当正思惟，观识无常如实知。所以者何？于识正思惟，观识无常者，则于识欲贪断；欲贪断者，说心解脱。

受蕴无常，不管是身体的触受，想让身体舒服，还是喜欢吃什么，这些也是无常迁变的，仔细观察感受的变化。

识蕴无常，我们现在所处的是一个信息爆炸的世界，信息生成的速度远大于我们能摄取的速度。单单只是每年制作的电视剧，你就看不完，而且好的电视剧都知道怎么撩拨你的心，让你欲罢不能。如果以猎奇的心态，那知识是无穷无尽的。老师所讲的内容，就是直达根本，回到自身，而不是追逐细枝末节。如果能正思惟识蕴无常，就知道放舍那些无益的信息，无益的分别。

“同样，对于受蕴、想蕴、行蕴和识蕴，也应当正思惟。比如，观识蕴无常，对识蕴无常如实了知。为什么呢？对于识蕴正思惟，观识蕴无常，对识蕴无常如实了知的人，就能断除识蕴的欲贪。断除了欲贪，就是心解脱。”

“如是心解脱者，若欲自证，则能自证：我生已尽，梵行已立，所作已作，自知不受后有。 “如是正思惟无常，苦、空、非我亦复如是。” 时，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行！

其他部分都是一样的，就略过去了。这两篇把修证的方法说的非常明确。首先要建立正见，正见就是五蕴是无常的，苦的，无我的。以这样的正见去观察，就能产生离欲，爱欲销尽，心解脱。进一步，如理作意，在日常生活中观察、思惟，去除爱欲烦恼，加深对正见理解和认识。目的都是一样的，离欲，爱欲销尽，心解脱，最终都是为了去除烦恼。

这就是阿含的味道，老师所讲的法，非常素朴，也非常理性。宗教，都是追求来世的快乐，但来世你无法验证，空口无凭。老师所教授的方法，你按着这样去练习，能得到的是解脱，是今生就能得到快乐。

今天的第一第二篇就讲到这里，感恩老师，感恩诸位阿罗汉，感恩大家花时间培养正见和正思惟。